[Música]
bienvenidos al informativo económico de
deutche B el precio del barril de
petróleo brent se disparó por encima de
los 80 por la escalada de las tensiones
en el mar rojo una subida que luego se
matizó tras el ataque de Estados Unidos
y el Reino Unido contra los Rebeldes íes
en yemen como respuesta a los ataques de
estos milicianos aliados de Irán y jamás
contra los cargueros que pasan por la
zona desde hace semanas los barcos que
transportan mercancías evitan la ruta
del mar rojo y se desvían por el sur de
África lo que añade días de navegación y
costos financieros una situación que
hace tener un nuevo impacto en las
cadenas de suministro que ya se siente
en Europa tema que desarrollar más
adelante pero este es un nuevo escenario
propicio para el repunte de la
inflación de esto vamos a hablar ahora
en profundidad con Ana Nieto nuestra
corresponsal financiera en Nueva York
Ana cuéntanos Cuál es la situación en
estas rutas com en estos momentos por
donde pasa un tercio del comercio global
nada
más
eh Bueno pero es que el 90 por de lo que
se comercia internacionalmente desde
equipamiento Industrial auto ropa
muebles se traslada en barcos y el
desvío de estos por rutas más largas no
solo está retrasando estos estos envíos
sino que también está encareciendo el
transporte y mucho sobre todo en los
bienes de consumo las tarifas que se
están pagando por los contenedores no
dejan de subir desde noviembre y en
algunos casos se han duplicado esta
misma semana las tarifas sobre la semana
anterior han crecido en porcentajes de
dos dígitos en algunas de las rutas
entre Asia y Europa Aunque el canal de
sez se usa para un tercio del comercio
de mercancías el impacto es global y
también se está notando el aumento de
las tarifas de transporte en las
américas y como siempre que hay agua
revueltas hay ganancias para algunos Y
en este caso son los productores de
petróleo en Estados est Unidos cuyas
exportaciones están creciendo porque se
ve a esta oferta de petróleo como más
barata y más segura que la de oriente
medio los expertos en logística creen
que la resolución de los problemas no
van a ser rápidos y prevén más aumentos
de tarifas que Eleven el riesgo de
inflación
global este riesgo inflacionario Ana
Entonces se reactiva en un momento en el
que se estaban controlando los precios
gradualmente puede esto cambiar entonces
la perspectiva de rebaja de tasa de
interés que estábamos empezando a
ver es algo en lo que se van a tener que
fijar los bancos centrales sin duda la
pandemia y la postpandemia nos han
mostrado como las disrupciones en las
cadenas de proveedores y las altas
tarifas en los transportes han sido un
elemento básico en la inflación en los
bienes de consumo y ahora Estamos ante
un riesgo en este sentido de momento la
inflación está en el camino del descenso
y en Estados Unidos se cuenta que se
haya una continuación de la rebaja pero
algunos istas están diciendo que El
Avance puede detenerse si el conflicto
se alarga Cuanto más dure más tardará en
resolverse la casa blanca es bastante
consciente de ello de hecho el portavoz
de seguridad del Consejo de Seguridad
nacional John Kirby ha dicho que este
conflicto puede tener efectos en la
economía internacional a finales de este
mes se reúne la reserva federal y
veremos qué piensan de este convulso
panorama internacional Ana Nieto Nueva
York Gracias por estas informaciones
buen fin de semana
Igualmente como decíamos al principio
estos ataques de Rebeldes íes contra la
navegación comercial al mar rojo están
teniendo repercusiones en las cadenas de
proveedores de Europa tesla por ejemplo
El fabricante estadounidense de
electrove va a dejar de producir
temporalmente al menos en Alemania a
finales de este mes Volvo la Automotriz
sueca va a ha ser lo mismo en su país de
origen la próxima semana y puede ser que
estas compañías automotrices no sean las
últimas en verse forzadas a tomar este
tipo de
medidas la producción se frena El
fabricante de automóviles eléctricos
tesla suspenderá durante dos semanas la
producción en su planta A las afueras de
Berlín El motivo es que muchos
componentes necesarios no llegarán a
tiempo debido al bloqueo de las rutas en
el mar
rojo muchos de los materiales que emplea
la compañía estadounidense provienen de
China y la cadena de suministro tiene
problemas de momento
desde diciembre Las mayores compañías
navieras incluida La alemana hapa cloyd
comenzaron a navegar por la ruta más
larga y cara alrededor del cabo de buena
Esperanza los cargueros necesitan para
ese trayecto dos semanas más y los
petroleros una semana más en comparación
con la ruta del canal de
suz El retraso afecta las cadenas de
suministros ya en diciembre el grupo
sueco IKEA había advertido de posibles
problemas varios analistas creen que
también otras empresas podrían verse
afectadas si no se retoma pronto la vía
del mar
Rojo tesla Volvo paración vamos a
ampliar los detalles con José David
Navarro nuestro corresponsal en la bolsa
de Frankfurt José Por el momento son
estas dos compañías que han tenido que
hacer ajustes a la producción van a ser
más entonces en el futuro inmediato
hasta dónde puede llegar el
impacto Hola Andrés qué tal pues
seguramente Sí porque que considerar que
esta ruta que se ha visto afectada la
que pasa por el canal de suez es una
fundamental para el comercio porque une
los países asiáticos al por ejemplo el
mar Mediterráneo y hay que recordar como
explicaba antes en el en el vídeo que
muchas de las piezas que se utilizan en
las fábricas europeas y también de los
productos ya diseñados directamente para
el consumo final se importan
específicamente desde china por ejemplo
en un vehículo más de 100 de las piezas
que puede llevar a un vehículo se o sea
se fabrican directamente se diseñan
directamente en en China y algunas se
procesan se acaban de fabricar en China
y después se importan hoy hemos conocido
como adelantaba es ese parón de la
producción de tesla y de Volvo pero
seguramente los próximos días iremos
conociendo más todo depende en realidad
Andrés del stock que tenga la empresa y
que pueda amortiguar un poco el impacto
en los próximos días y sobre todo lo más
importante es Cuánto puede durar la
tensión en el Canal de suez Y cuánto
tiempo los barcos tendrán que desviarse
por la vía
alternativa José una de las reacciones
al ataque de Estados Unidos y Reino
Unido a posiciones íes que hemos visto
está en el aumento de los precios del
petróleo contanos Por qué es tan
importante la ruta comercial del canal
de suz para el transporte del
crudo Sí así es Andrés hoy de hecho El
crudo ha llegado a superar los 8 El
crudo brenta ha llegado superar los 80
eh Por barril está por esta vía de la
que estamos hablando por ejemplo en la
primera mitad del 2023 eh se
transportaron casi 9 millones de
barriles de crudo y de eh refinado Por
eh días una vía por lo tanto fundamental
para el transporte de energía también de
gas natural eh licuado hasta ahora la
vía cierta calma en los mercados de la
energía los inversores de alguna forma
estaban convencidos de que eh la eh
guerra no se iba a extender a la región
desestabilizando a países que son
productores de energía pero los
acontecimientos de las últimas horas y
también el secuestro por parte de Irán
de un carguero con petróleo ha hecho
cambiar la visión sobre este asunto de
hecho Andrés el esta por esta ruta
muchas del cambio que se había visto
hacia la ruta alternativa procedía de
los cargueros con mercancía y no tanto
de los cargueros con energía pero en las
últimas horas Ya se está detectando un
un cambio también de hacia la ruta
alternativa de muchos de los cargueros
con energía José David Navarro en la
bolsa de frankfort Gracias por estas
informaciones buen fin de
semana las exportaciones chinas
registraron su primer retroceso en 7
años el año pasado 2023 cifras que
reflejan la tensión con Estados Unidos y
el impacto de la débil recuperación de
la economía global tendencia que refleja
además recientes cambios geopolíticos ya
que el comercio con Estados Unidos cayó
por primera vez en 4 años y en cambio el
comercio de china con Rusia marcó un
nuevo récord pese a la presión
internacional para aislar a Moscú
después de la invasión de
Ucrania y la inflación en Venezuela en
el 2023 cerró en el
189,8 por esto representa una
disminución de más de 44 puntos
porcentuales respecto a 2022 cuando la
inflación alcanzó un 234 por. en
diciembre los precios subieron 2,4
desacelerando su incremento en relación
con noviembre entre 2017 y 2021 sufrió
Venezuela una hiperinflación que
pulverizó el valor del Bolívar la moneda
oficial la Inteligencia artificial
también se abre camino en la medicina en
el hospital de sarbu aquí en Alemania se
está llevando a cabo un proyecto piloto
en el que programadores de software y
cirujanos colaboran para hac más seguras
las operaciones más
delicadas en el hospital de sarren brok
la mañana empieza con un caso muy
delicado la extirpación a un paciente de
un tumor de Gran tamaño en el páncreas
[Música]
en el quirófano se pone todo a
punto el cirujano Gregor St se prepara
para la intervención usará gafas de
datos y un nuevo sistema de Inteligencia
artificial el punto crítico de la
operación es este en la zona de los
vasos centrales no hay margen de error
si cortas la arteria hepática acaba en
desastre para el
paciente En otras palabras la paciente
se des sangrara la Inteligencia
artificial proporciona seguridad
adicional al cirujano le permite ver El
tumor desde todos los ángulos en 3D esto
le ayuda a preparar las incisiones
precisas y a reconocer las áreas
delicadas la Inteligencia artificial
apenas se ha utilizado en medicina la
idea del Software de aprendizaje en el
quirófano surgió de esta joven
programadora Ella es la impulsora de
esta
tecnología aplicar esto a la medicina
era una especie de afición
personal es una pena que no haya
relación entre esta tecnología y la
medicina la tecnología está muy avanzada
pero no se aprovecha en esta
área Así que pensé Por qué no aplicar en
sanidad los avances que
hay el cirujano tiene más de 20 años de
experiencia en los que ha extirpado
innumerables tumores pero está abierto a
nuevas tecnologías la investigadora está
presente en el quirófano y supervisa el
software Que de momento está en fase
piloto después de más de 3 horas se
extirpa El tumor la paciente evoluciona
favorable
y la intelcia artificial Aprende con
cada operación junto con la experiencia
del cirujano el software sigue
desarrollándose al final la operación
fue mucho más fácil de lo que se podía
pensar por las imágenes pero el software
es una gran
ayuda el siguiente paso será utilizar la
Inteligencia artificial en operaciones
en órganos móviles como el
corazón Esto fue la economía nos vemos
la
próxima i